---
aliases:
tags:
  - 计算机组成原理
date created: 2023-10-12 四 06:38:10
date modified: 2023-10-12 四 07:48:33
---

# Link

---

Previous: [5.1_中央处理器](5.1_中央处理器.md)

Next: [5.3_中断与异常](5.3_中断与异常.md)

# 控制器

---

## 硬布线控制器

## 微程序控制器

### 微指令的编码方式

#### 直接编码法

直接将某个位作为某条微指令的代表，1 表示选用，0 表示不选用。

- 优点：简单直观、速度快、并行性好
- 缺点：微指令字长过长

#### 字段直接编码法

互斥的微指令显然不会在同一条微指令中出现，那么将互斥的微指令编码组合到同一个字段中可以减少微指令的字长。

- 优点：缩短字长
- 缺点：需要经过译码，速度较慢

#### 字段间接编码法

某字段表示的微命令需要由其他字段进行解释，进一步缩短了指令字长，但速度更慢了。

### 地址形成方式

#### 下地址字段

也叫断定法。

在指令中设置一个下地址字段来指出下一个地址。

#### 根据机器指令的操作码形成

根据指令的操作码来形成微指令的地址。

#### 增量计数器

在后继微指令的地址连续的情况下，可用 $(CMAR)+1\rightarrow CMAR$

#### 其他

- 根据标志决定
- 通过测试网络形成
- 由硬件直接产生微程序人口地址

### 微指令的格式

#### 水平型微指令

直接编码、字段直接编码、字段间接编码和混合编码都属于水平型微指令。

水平型微指令定义并执行多种并行的微程序。

<table>
 <tr>
  <td>A_1</td><td>A_2</td><td>...</td><td>A_n</td><td>判断测试字段</td><td>下地址字段</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=4>操作控制</td><td colspan=2>顺序控制</td>
 </tr>
</table>

- 优点：微程序短、执行速度快
- 缺点：微指令长、编写微程序麻烦

#### 垂直型微指令

垂直型微指令只能定义并执行一种基本操作。

<table>
 <tr>
  <td>Op</td><td>Rd</td><td>Rs</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>微操作码</td><td>目的地址</td><td>源地址</td>
 </tr>
</table>

## 对比

|          | 硬布线             | 微程序                           |
| -------- | ------------------ | -------------------------------- |
| 工作原理 | 由组合电路即时产生 | 以微程序的形式存放于控制存储器中 |
| 执行速度 | 快                 | 慢                               |
| 规整性   | 不规整             | 规整                             |
| 应用场合 | RISC               | CISC                             |
| 扩充性   | 不易修改           | 易于扩充                         |

# Relative

---

[5.1_中央处理器](5.1_中央处理器.md)

# Reference

---
