---
aliases:
tags:
  - 计算机组成原理
date created: 2023-09-21 四 09:19:36
date modified: 2023-09-22 五 04:22:51
---

# Link

---

Previous: [芯片](芯片.md)

Next:[指令系统](指令系统.md)

# Cache

---

## 命中率

Cache 总命中次数为 $N_c$，内存总命中次数为 $N_m$，则命中率 $=\frac{N_c}{N_c+N_m}$

## 映射方式

- **注意在计算 Cache 大小时要考虑有效位、脏位、替换控制位等**
- Cache 块的大小和主存块大小一致
- 计算数组属于哪块 Cache 时，记得补上数组起始地址后计算

### 直接映射

直接映射通过公式

$$
Cache行号=主存块号~mod~Cache总行数
$$

计算得到映射后的地址。

直接映射的主存地址结构为：

| 标记 | Cache 行号 | 块内地址 |
| ---- | ---------- | -------- |

Cache 行结构：

| 标记 | 数据 |
| ---- | ---- |

$标记位数~t = 主存块号~m - Cache行号~c$，取主存地址高 $t$ 位作为标记。标记用于确认 Cache 内记录的数据是否与访存地址对应。
根据编址方式（按字编址，按字节编址），主存块的大小等因素，一块主存块不一定只对应一个地址，在主存块内还有块内地址。
比方说：Cache 有 $2^{10}$ 行，主存有 $2^{20}$ 块，主存块大小 $2^4B$ ，按字节编址，主存地址 24 位。
那么主存地址结构为：标记 ($10$)+Cache 行号 ($10$)+块内地址 ($4$)

### 全相联映射

全相联映射的主存地址结构为：

| 标记 | 块内地址 |
| ---- | -------- |

Cache 行结构：

| 标记 | 数据 |
| ---- | ---- |

$标记位数~t = 主存块号~m$。
任意一块主存块可以映射到任意一行 Cache，CPU 在获取 Cache 时需要依次检查每一行 Cache 的标记。

### 组相联映射

组相联映射的主存地址结构为：

| 标记 | 组号 | 块内地址 |
| ---- | ---- | -------- |

Cache 行结构：

| 标记 | 数据 |
| ---- | ---- |

假设 Cache 有 $2^c$ 组，每组有 $r$ 行，主存有 $2^m$ 块。
$Cache 组号 = 主存块号 ~\%~ Cache组数$
$标记位数 t = m - c$
根据 $r$ 的值，称为 $r$ 路联组。
CPU 根据访存地址计算出组号，再到对应的 Cache 组内比较标记。
$r=1$ 时，组相联等于直接映射；$r=2^c$ 时，组相联映射等于全相联映射。

## 写策略

### 写命中

- 全写法 (写直通法、write-through)：Cache 命中时，同时把数据写入 Cache 和主存。写缓冲，由于直接写入主存速度较慢，建立一个写缓冲队列，先写入 Cache 和写缓冲队列，再由写缓冲队列写入主存。
- 写回法 (write-back)：Cache 命中时，仅把数据写入 Cache，待 Cache 行要被替换时，此时写入主存。**需要一位修改位 (脏位)**，修改位为 1 时，表示被修改，替换时需要写回主存；为 0 时，表示未被修改，不需要写回主存。

### 写未命中

- 非写分配法：通常与全写法搭配使用，直接把修改的数据写入主存。
- 写分配法：通常与写回法搭配使用，先把主存块调入 Cache，修改对应的 Cache 块。

## 替换算法

### 随机替换

顾名思义，随机选择要替换的 Cache 行，实现简单，局部性差。

### 先进先出 (FIFO)

选择最先调入的 Cache 行替换出去，实现简单，局部性差。

### 近期最少使用 (LRU)

根据局部性原理，每次选择最近最少使用的 Cache 行替换。
该算法为每一个 Cache 行设置一个计数器，计数器按如下规则变化：

1. 命中时，比命中行计数器低的其余行计数器加一，命中行计数器清零，其余行不变。
2. 未命中且有空闲行时，其余行计数器加一，置入的新行计数器置零。
3. 未命中且无空闲行时，计数器最高的行被替换为新行，置入的新行计数器置零，其余行计数器加一。

## 指令 Cache 与数据 Cache 分离

减少指令流水线的冲突。

# Relative

---

[存储系统相关](存储系统相关.md)

# Reference

---
