---
aliases: []
tags:
  - 计算机组成原理
date created: 2023-09-05 二 04:04:08
date modified: 2023-09-21 四 07:24:48
---

# Link
---
Previous: [计组常识](计组常识.md)

Next: [芯片](芯片.md)

# 数据的表示与运算
---

## 大小端表示法

### 大端表示法

从高位到低位，按字节排序。

### 小端表示法

从低位到高位，按字节排序。

## 边界对齐

存储的数据按机器字长的长度对齐。如 32 位的字长，2B 的数据也占用一个 4B 的地址。

## 补码

- 表示
- 表示范围
- 加减法

## 移位操作

### 算术移位

|      | 码制 | 添补               |
| ---- | ---- | ------------------ |
| 正数 | 全部 | 0                  |
| 负数 |      |                    |
|      | 补码 | 左移添 0，右移添 1 |
|      | 原码 | 0                  |
|      | 反码 | 1                  |

### 逻辑移位

视为无符号数。

## 溢出判断

### 一位判别法

两个操作数的符号位相同，而结果符号位与其不同，说明出现溢出。

### 二位判别法

也称模 4 补码法。

取最高位两位作为符号位，其中最高位 $S_1$ 表示真正符号，次位 $S_2$ 与 $S_1$ 不同时说明发生溢出。

- $S_1S_2=00$：正数，无溢出
- $S_1S_2=01$：正数，正溢出
- $S_1S_2=10$：负数，负溢出
- $S_1S_2=11$：负数，无溢出

## 浮点数表示法 

### 表示方法
浮点数表示为
$$
N=(-1)^S\times M\times R^E
$$
$S$ 表示符号，$M$ 表示尾数（用原码表示），$R$ 是基数（根据约定为 2、4……），$E$ 是阶码（用移码表示）。

###  规格化

规格化后的 $M$ 应满足 $\frac{1}{R}\le M\le 1$

#### 左规

当**尾数**最高位不是有效位的时候，需要进行左规；左规时，尾数每左移一位，阶码减小 1（$R＝2$ 时 ）
$0.0\cdot\cdot\cdot0\times\cdot\cdot\cdot\times\rightarrow0.1\times\cdot\cdot\cdot\times$
#### 右规
当**尾数**的最高有效位超过小数点时，需要进行右规；右规时，每右移一次，阶码加 1。
#### IEEE 754

基数 $R=2$。

对于 32 位精度浮点数，如下约定

| 1 位 | 8 位 | 23 位 | 偏置值 |
| ---- | ---- | ----- | ------ |
| 符号 | 阶码 | 尾数  | 7FH       |

对于 64 位精度浮点数，如下约定

| 1 位 | 11 位 | 52 位 | 偏置值 |
| ---- | ----- | ----- | ------ |
| 符号 | 阶码  | 尾数  | 3FFH       |

IEEE 754 规定的浮点数具有偏置值，在实际表示的时候如下
$$
N=(-1)^S\times1.M\times R^{E-bias}
$$
其中 bias 表示偏置值。在机器表示中，阶码部分表示的移码 $E'=E+bias$，如 float 浮点数移码表示为 $127＋3＝130(82H)$，double 浮点数移码表示为 $1023+3=1026(402H)$。

### 特殊值

- 正 0：符号、阶码、尾数全为 0
- 负 0：符号为 1、阶码、尾数全为 0
- 正无穷大：阶码全为 1、符号、尾数全为 0
- 负无穷大：阶码全为 1、符号为 1、尾数全为 0

### 溢出的情况

当规格化后，阶码超出了阶码可以表示的范围，说明出现了溢出现象。

# Relative
---


# Reference
---

