---
aliases: []
tags:
  - 计算机组成原理
date created: 2023-09-05 二 02:47:18
date modified: 2023-09-05 二 04:05:00
---

# Link

---

Previous: [组成原理思维导图](组成原理思维导图.md)

Next: [数据的表示与运算](数据的表示与运算.md)

# 计组常识

---

## 冯·诺依曼计算机

### 特点

- 采用“存储程序”工作方式
- 计算机硬件系统以：运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备 5 大部件组成
- 指令和数据相等地位存储在计算机中，形式上没有区别，但是计算机应可以区分他们
- 指令和数据均以二进制代码表示

### 硬件系统

#### 控制器

##### 程序计数器（PC）

存放当前欲执行指令的地址，具有自动加 1 的功能，与主存的 MAR 存在一条之间通路。

##### 指令寄存器（IR）

存放当前的指令，内容来自主存的 MDR。操作码（OP）送至 CU 用于分析执行，地址码 Ad 送至 MAR 用于取数。

- 对程序员透明（不可见）

##### 控制单元（CU）

#### 存储器

分为主存和外存。

##### 主存

###### 地址存储器（MAR）

存放访存地址。

- 对程序员透明（不可见）

###### 数据存储器（MDR）

临时存放需要读写的数据。

- 对程序员透明（不可见）

##### 外存

#### 运算器

用于执行算术运算与逻辑运算。

核心是算术逻辑单元（ALU）。还包含程序状态寄存器（PSW），用于保存 ALU 运算的标志状态信息。

- 必须包含以下寄存器：

  - 累加器（ACC）
  - 乘商寄存器（MQ）
  - 操作数寄存器（X）

- 其他包含的寄存器：
  - 变址寄存器（IX）
  - 基址寄存器（BR）

#### 输入输出设备

#### CPU

- CU
- ALU
- PSW
- 通用寄存器组 GPRs
- PC
- IR
- MAR
- MDR

## 计算机程序

### 三个级别的计算机语言

- 机器语言
- 汇编语言
- 高级语言

### 源程序到可执行文件的转换过程

- 预处理阶段
- 编译阶段
- 汇编阶段
- 链接阶段

## 性能指标

### 字长

计算机进行一次整数运算所能处理二进制数据的位数大小。

- 与内部寄存器（ALU、GPRs）大小相等
- 指令字长为机器字长的整数倍，当指令字长=2 字长时，取指需要 2 个访存周期

### 数据通路带宽

外部数据总线一次可以并行传输数据的位数，与 CPU 内部数据总线宽度可能不同。

### 主存容量

### **运算速度**

#### 吞吐量和响应时间

#### 主频和 CPU 时钟周期

$主频=1/CPU~时钟周期$
主频使用 Hz 作为单位，1Hz 代表 1 秒 1 次
#### CPI

执行一条指令需要的时钟周期数

#### CPU 执行时间

运行一个程序所花费的时间

- CPU 执行时间 = 指令条数 * CPI / 主频
    t = s / v
#### MIPS

每秒执行多少百万条指令

- MIPS = 指令条数 / (执行时间 * 10^6) = 主频 / (CPI * 10^6)

#### FLOPS

### 基准程序

# Relative

---

[组成原理思维导图](组成原理思维导图.md)

# Reference

---
