---
aliases: 
tags: 
date created: 2023-09-24 日 05:44:42
date modified: 2023-09-28 四 08:44:39
---

# Link
---
Previous: 

Next: 

# 图的应用
---
## 搜索

主要考察 BFS 或 DFS 对应的遍历序列。

### BFS

使用一个队列 $Q$ 辅助搜索。

选取一个顶点 $v_i$，将其加入到队列 $Q$ 中。

每次从队列中取出一个顶点 $v_i$，把顶点 $v_i$ 未访问过的邻接点 $w_i$ 加入到队列 $Q$ 中。

重复直到队列 $Q$ 清空。

### DFS

通过递归搜索整个图。

先访问一个顶点 $v_i$，然后选择顶点 $v_i$ 的一个未访问过的邻接点 $w_i$ 访问，再选择顶点 $w_i$ 的一个未访问过的邻接点 $x_i$ 访问……，直到不能继续向下访问时，回退到上一个顶点。重复直到整个图都搜索完毕。

## 最小生成树

### Prim 算法

算法复杂度：$O(|V|^2)$，适合用于求顶点稀疏、边稠密的图。

总是在**已加入**顶点中选择有**最小权值**边的顶点加入。不加入重复顶点。

当加入了 $n$ 个结点后，此时有且仅有 $n-1$ 条边。

### Kruskal 算法

算法复杂度：$O(|E|log_2|E|)$，适合用于求顶点稠密、边稀疏的图。

总是在**所有**顶点中选择有**最小权值**边的顶点加入。不加入重复顶点。

当加入了 $n$ 个结点后，此时有且仅有 $n-1$ 条边。

## 最短路径

### Dijkstra 算法

- 单源最短路
- 贪心算法

#### 带有负权的图

Dijkstra 算法不能解决所有带有负权的图的最短路问题。

#### 初始化

有集合 $S$ 记录已经选中过的顶点，初始化为 {$0$}（选择顶点 $0$ 作为起点时）。用数组 $dist[]$ 记录起点到其他顶点的距离，初始值 $dist[i]=matrix[0][i]$，其中 $matrix[][]$ 是图的邻接矩阵。

#### 循环体

遍历所有不在集合 $S$ 中的顶点，直到没有不在集合 $S$ 的顶点。

从顶点集合 $V-S$ 中选出 $v_j$，满足 $dist[j]=Min\{dist[i]|v_i\in V-S\}$ ，$v_j$ 就是一条从起点 $v_0$ 出发的最短路，将顶点 $v_j$ 加入到集合 $S$ 中。

更新距离数组 $dist[]$，对于 $dist[i]>dist[j]+matrix[j][k]$ 的顶点 $v_i$，将 $dist[i]$ 更新为 $dist[j]+matrix[j][k]$。即有比原来更短的最短路径到达顶点 $v_i$。

### Floyd 算法

- 多源最短路
- 贪心算法

与 Dijkstra 类似，对于 $n$ 个顶点的图，进行 $n$ 轮循环。初始化定义为 $A^{(-1)}[i][j]=matrix[i][j]$ ，即顶点到邻接顶点的距离。第 $k$ 轮循环有关系式 $A^{(k)}[i][j]=Min\{A^{(k-1)}[i][j],~A^{(k-1)}[i][k]+A^{(k-1)}[k][j]\}$。

## 关键路径

### AOE 网

AOE 网（activity of edges），AOE 网中的边带有权值，是一种 DAG 图。

AOE 网具有如下 2 个性质：
- 仅有一个入度为 0 的顶点，是为起点；仅有一个出度为 0 的顶点，是为终点。
- 某顶点只有在所有进入该顶点的有向边所代表的活动都结束后，该顶点的事件才能开始。

具有从起点到终点最大路径长度的路径称为**关键路径**，经过的活动称为**关键活动**，关键路径的长度为完成整个工程的最短时间。

### 参量

- **事件 $v_k$ 最早发生时间 $ve$**：顶点 $v_k$ 所代表的事件最早可以开始的时间。
	输出一个入度为 0 的顶点 $v_j$ 时，计算它所有直接后继结点的 $ve$，若 $ve[j]+w(v_j,v_k)>ve[k]$ 则 $ve[k]=ve[j]+w(v_j,v_k)$。
- **事件 $v_k$ 最迟发生时间 $vl$**：在不推迟工程的情况下，顶点 $v_k$ 所代表的事件最晚可以开始的时间。
	$vl[k]=Min\{vl[j]-w(v_k,v_j)\}$，其中 $v_k$ 为 $v_j$ 的任意前驱。
	$vl[终点]=ve[终点]$
- **活动 $a_i$ 最早开始时间 $e$**：边 $<v_j,v_k>$ 的起点 $v_j$ 所表示事件最早可以开始的时间。
	$e[j]=ve[j]$
- **活动 $a_i$ 最迟开始时间 $l$**：边 $<v_j,v_k>$ 的终点 $v_k$ 所表示事件的最迟发生时间 $vl$ 与该活动所需时间之差。
	$l[k]=vl[k]-w(v_j,v_k)$
- **最迟开始时间 l 与最早开始时间 e 的差额 d**：即活动完成的余量，若活动余量为 0，这是一个关键活动

### 求关键活动

- 从起点出发，按拓扑有序求所有顶点的 $ve$
- 从终点出发，按逆拓扑有序求所有顶点的 $vl$
- 求所有边的 $l$ 与 $e$
- 计算差额 $d$，找出所有 $d＝0$ 的活动构成的关键路径

### 缩短关键活动来加快完成

- 对于多条关键路径，有时仅缩短一条关键路径上的关键活动并不能缩短整个工程时间。
- 缩短到一定程度，关键活动可能会转变为非关键活动。

## 拓扑排序

### AOV 网

AOV 网 (activity of vertexs)，是一种 DAG 图，顶点之间有前后驱关系。

### 拓扑排序步骤

- 从 AOV 网中选择一个没有前驱的顶点并输出。
- 删除这个顶点和从它出发的有向边。
- 重复前两步直到 AOV 为空或不存在没有前驱的顶点 (**此时说明有环**)。

# Relative
---
[数据结构思维导图](数据结构思维导图.md)

# Reference
---

