---
aliases:
tags:
  - 操作系统
date created: 2023-09-09 六 05:02:28
date modified: 2023-10-23 一 10:46:12
---

# Link

---

Previous: [1.2\_操作系统运行环境](1.2_操作系统运行环境.md)

Next: [2.2\_线程](2.2_线程.md)

# 进程

---

## 进程的组成

进程控制块、程序段、数据段构成一个进程实体，又称进程映像。

### 进程控制块（**PCB**）

进程创建时，OS 为它新建一个 PCB，常驻与内存直到进程结束被释放。

OS 通过 PCB 对进程进行控制管理。

### 程序段

### 数据段

## 进程管理与控制

### 创建

#### 引起进程创建的事件

- 用户登录 OS
- 作业调度时需要创建进程
- 系统服务
- 用户程序的应用请求

#### 创建原语

- 为新进程分配一个唯一的进程号（PID），并申请一个空白 PCB。PCB 申请失败则进程创建失败。
- 为进程分配资源。资源不足以新建进程时，该进程处于**创建态**。
- 初始化 PCB。
- 若就绪队列有空则进入**就绪态**等待调度。否则进入**阻塞态**。

### 阻塞

阻塞是进程自身主动的行为。

#### 导致进程阻塞的事件

- 请求资源失败
- 等待操作完成
- 新数据未到达

#### 阻塞原语

- 根据 PID 找到将要被阻塞进程对应的 PCB。
- 若该进程处于**运行态**，保护其现场，将状态转移到**阻塞态**，暂停运行。
- 将 PCB 转移到相应事件的等待队列，处理器资源被调度给其他**就绪态**进程。

### 唤醒

#### 引起进程唤醒的事件

- 期待的数据到达
- 某种操作完成

#### 唤醒原语

- 在相应事件的等待队列中找到对应的 PCB。
- 从等待队列中移除，将状态由**阻塞态**转移到**就绪态**。
- 加入到就绪队列。

### 终止

#### 引起进程终止的事件

- 正常结束
- 异常结束，发生错误或故障等
- 来自外界的指令

#### 终止原语

- 根据 PID 找到对应的 PCB，获取进程的状态。
- 若进程处于**运行态**，则终止运行，将处理器资源调度给其他进程。
- 如果有子孙进程，终止所有的子孙进程。
- 释放拥有的资源，归还父进程或 OS。
- 将 PCB 删除。

### 父进程与子进程

父进程可以创建子进程，子进程的资源由父进程中分配；子进程结束时归还资源给父进程；父进程结束时，结束其所有的子进程。

## 进程的状态与转换

- 创建态 -> 就绪态
- 就绪态 -> 阻塞态
- 就绪态 -> 运行态
  根据程序调度，就绪态的进行获取到处理器资源时，由就绪态转移到运行态。
- 运行态 -> 就绪态
  当运行态的进程用完其时间片，由运行态转移到就绪态。
- 运行态 -> 阻塞态
  运行态的进程需要等待事件发生时，转移到阻塞态
- 运行态 -> 终止态
- 阻塞态 -> 就绪态
  阻塞态进程等待的事件发生后，转移到就绪态

|      | 唤醒                 | 阻塞              | 就绪             |
| ---- | -------------------- | ----------------- | ---------------- |
| 事件 | I/O 结束             | 申请外设          | 高优先级任务抢占 |
|      | 其他进程释放临界资源 | 申请 I/O          | 时间片用完       |
|      |                      | 执行 P (wait)操作 |                  |
|      |                      | 申请临界资源      |                  |

# Relative

---

[0\_操作系统思维导图](0_操作系统思维导图.md)

# Reference

---
