---
aliases:
tags:
  - 操作系统
date created: 2023-09-16 六 06:50:46
date modified: 2023-12-13 三 09:12:09
---

# Link

---

Previous: [3.1\_处理机调度](3.1_处理机调度.md)

Next: [3.3\_死锁](3.3_死锁.md)

# 同步与互斥

---

## 实现临界区互斥的基本方法

### 单标志法

使用一个标志位，指示允许进入临界区的进程编号。

```c++
P0(){
while(turn!=0);

critical section

turn = 1;
remainder section
}

P1(){
while(turn!=1);

critical section

turn = 0;
remainder section
}
```

保证每次只有一个进程进入临界区。

缺陷：无法做到空闲让进，当某个进程不再进入临界区，另一个进程就无法进入临界区。

### 双标志先检查

使用一个数组表示进程 $i$ 是否在使用临界资源。

```c++
Pi(){
while(flag[j]); // ①
flag[i] = true; // ②

critical section

flag[i] = false;

remainder section
}

Pj(){
while(flag[i]); // ③
flag[j] = true; // ④

critical section

flag[j] = false;

remainder section
}
```

不需要交替进入，保证空闲让进。

缺陷：按 ①③②④ 的顺序执行代码时，两个进程都会进入临界区，违背了忙则等待原则。

### 双标志后检查

```c++
Pi(){
flag[i] = true;
while(flag[j]);

critical section

flag[i] = false;

remainder section
}

Pj(){
flag[j] = true;
while(flag[i]);

critical section

flag[j] = false;

remainder section
}
```

缺陷：两个进程分别设置完自己的标志后，检查对方的标志发现都在使用临界区资源，导致互相谦让，出现饥饿现象。

### Peterson's Algorithm

利用 flag 数组解决临界资源冲突占用，利用 turn 解决饥饿现象。

```c++
Pi(){
flag[i] = true; turn=j;
while(flag[j]&&turn==j);

critical section

flag[i] = false;

remainder section
}

Pj(){
flag[j] = true; turn=i;
while(flag[i]&&turn==i);

critical section

flag[j] = false;

remainder section
}
```

### TestAndSet

TestAndSet 指令是一种原子操作，由硬件完成，执行过程不会被打断。原子操作，不需要关中断保证不被打断

其功能为：读出变量的值后把变量的值设置为真。

为临界资源设置一个全局共享变量 lock，true 表示资源上锁正在使用。在进入临界区前，使用 TestAndSet 指令获取 lock 的值。若 lock 为 false，则设置为真，并进入临界区。此时其他进程均无法进入临界区。

使用 TSL 指令实现互斥时，进程不断执行 $while(TSL(\&lock))$ 指令直到进程时间片用完。即进程总是处于就绪态或运行态。

### Swap

Swap 指令也是一种由硬件实现的原子操作。

其功能为：交换两个变量的值。

设置一个全局共享变量 lock，再进程内设置一个变量 key。在进入临界区前检查时，不断交换 key 和 lock 的值，判断是否可以进入临界区。

```c++
lock = false

Pi(){
key = true
while(key!=false)
 Swap(&key, &key)
critical section
lock = false
remainder section
}
```

## 互斥锁

一个进程在进入临界区前获得锁，退出时释放锁。

```c++
acquire(){
while(!available);
available=false;
}
release(){
available=true;
}
```

- 信号量为什么要互斥
  - 信号量 S 是能被多个进程共享的变量，多个进程都可以通过 wait ()和 signal ()对 S 进行读写操作。所以，在 wait ()和 signal ()操作中对 S 的访问必须是互斥的

- 用户程序不能用【开/关中断】实现互斥，因为这是特权指令，只能在内核态下使用。

## 信号量

即 PV 操作。

## 管程

- 管程是一种对共享资源的封装
- 每次仅允许一个进程进入管程，从而实现进程互斥。

### 条件变量

- X.wait
  - 当 x 对应的条件不满足时，正在调用管程的进程调用 x.wait 将自己插入 x 的等待队列，并释放管程。
- X.signal
  - 唤醒一个 x 等待队列中的进程。

# Relative

---

[0\_操作系统思维导图](0_操作系统思维导图.md)

# Reference

---
